.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Immer muss er ins Wirtshaus gehen
und mich in meiner
einsamen Einsamkeit allein lassen.
Opa, deine Suppe.
Das ist mein Platz.
- Lass es dir schmecken.
Der Wurstsalat!
- Ich komm schon!
(Bernbacher) Du mit deinem Kobold.
Weißt du noch, als wir dich
zum Zacharias geschickt haben?
Das Thema Kobold
mag ja für euch lustig sein,
aber reden wir bitte
von was anderem.
Guten Appetit.
- Danke schön.
Apropos Essen,
was isst dein Kobold abends?
Wurstsalat mit Zwiebeln
bestimmt nicht.
Isst dein Kobold Käse?
- Überhaupt nicht.
Ganz schön heikel ist der
für einen Kobold.
(stotternd)
Entschuldigen Sie, wenn ich störe.
Das ist fei der Stammtisch.
- Ich weiß.
Wenn ich mich trotzdem
einen Augenblick setzen darf?
Setzen Sie sich.
- Danke.
Schenk.
- Ja, und?
- Haben wir schon gehört.
(stotternd) Ich habe gehört,
wie Sie über Kobolde geredet haben.
Es gibt auf dieser Welt
ganz merkwürdige Dinge.
Sie mögen vielleicht nicht dran
glauben, aber ich bin ein Mensch,
der einen besonderen Zugang
zu diesen übersinnlichen Dingen hat.
Bei mir passieren Sachen,
das ist ganz toll.
Der passt zu euch.
- Wieso zu uns? Zu dir.
Zu dir.
Bei mir fällt immer
um die gleiche Zeit die Uhr runter.
Jeden Tag?
Nicht jeden Tag,
aber immerhin schon zweimal.
Bei zweimal ist das ganz natürlich
und erklärlich.
Bei ihm fällt die Uhr
nicht bloß runter,
sondern auch gleich wieder rauf.
- Zweimal jede Stunde.
Das ist ja hochinteressant.
Da müssen wir uns mal
drüber unterhalten.
(beide) Bussi!
Ich muss jetzt gehen.
Es ist nicht wegen Ihnen.
Auf Wiederschauen.
Christine, schreib's auf.
Sie müssen sich
an den Herrn Eder halten.
Der hat einen Kobold bei sich daheim.
- Der hat einen? Halt!
(stotternd) Hallo, Herr, Herr ...
- Eder.
Schenk, mein Name.
- Das weiß ich schon.
Sie haben einen Kobold.
Das finde ich ganz toll.
Ich wollte mit Ihnen reden, weil ...
- Das ist ein Irrtum.
Das ist ein Spaß von meinen Spezln.
Ich sammle die Erfahrung ganz global.
Aha, bei mir können Sie nix sammeln.
Moment, ich geb Ihnen
meine Visitenkarte.
Aber jetzt will ich auch Ihre haben.
- Ich hab so was nicht.
Passen Sie auf,
wenn Sie zu dem Tor gehen und
rechts rein, da ist meine Werkstatt.
Danke schön.
- Da finden Sie mich. Gute Nacht.
Auf das freie Ende der Kurbel
setzen.
Ich hab gar nicht gewusst, dass man
zum Spinnen eine Maschine braucht.
Du nicht, du spinnst auch ohne.
Und wer spinnt damit?
- Eine Kundin.
Jetzt geh mal weg.
Ich kann dich da nicht brauchen.
Jetzt bin ich aber neugierig.
So geht das.
Jetzt schauen wir mal.
Herrschaftszeiten!
Hihihihi!
Ein Glück, dass ich schon weg war.
Sonst wär ich jetzt abgestürzt.
Wer kauft sich so ein Glump
im Kaufhaus?
Und einen Schreiner braucht man
dann, der das zusammensetzt.
Du zerlegst es mehr,
als dass du es zusammensetzt.
Das ist fürchterlich.
Eine Zerlege-Maschine zum Spinnen.
Ach du lieber Gott, jetzt kommt
der Spinner von gestern Abend.
(stotternd) Darf ich reinkommen?
Grüß Gott.
Ja, aber bitte bei der Tür rein.
Mei, der Gschaftlhuber
hat mir grad noch gefehlt.
Was? Ein Schachtelhuber?
Halt dich still.
Ich will von dir nix hören.
Grüß Gott, Herr Eder.
- Grüß Gott, Herr Schenk.
Weil ich gerade
zufällig in Ihre Gegend komme,
hab ich mir gedacht,
ich schau mal rein.
Was mir Ihre Freunde
gestern noch erzählt haben,
das hat mich
nicht mehr in Ruhe gelassen.
Die haben bloß einen Spaß gemacht.
Sie glauben aber, dass Sie
einen Kobold namens Pumuckl haben.
Ich hab aber keinen Kobold.
Sie sollen ihn sogar sehen.
- Nein.
Das ist ja Materialisation, Mensch.
Ich könnte Ihnen Sachen von
spiritistischen Sitzungen erzählen,
das glauben Sie nicht.
- Bitte erzählen Sie mir nix.
Ich versteh ja, über solche Dinge
will man nicht gerne sprechen.
Aber Sie sind ebenso ein Mann wie ich
mit dem sechsten Sinn, Mensch.
Nein, bei mir ist alles ganz normal
und erklärlich.
Wer ist der Pumuckl?
Ich weiß es nicht.
Ich kenn den nicht.
Und die Gegenstände,
die hier immer verschwinden?
Die finden sich alle wieder.
Bei der Unordnung ...
Es fallen ständig Sachen herunter.
Selbst Kunden wurden schon getroffen.
Nein, bei mir fällt nix runter.
Das ist großartig.
Das ist wundervoll.
Genauso geht es bei mir zu.
Kaum denk ich dran,
dass was runterfällt,
da rutscht es schon von der Wand.
Das ist aus dem Regal gekommen.
Das ist da schief gestanden.
Nein, das stand da ganz gerade,
genauso wie bei mir.
Das ist lästig.
Sie geben also zu, dass Ihnen diese
häufigen Vorkommnisse lästig sind?
Nein, das Aufheben ist lästig.
Sind Sie so gut,
lassen Sie mich weiterarbeiten.
Ich halte Sie nicht mehr auf.
Ich schau Ihnen einfach zu, ja?
Das mag ich aber nicht gern,
wenn mir jemand zuschaut.
Mich stört das nicht.
- Mich stört's halt.
Gut, dann geh ich.
- Auf Wiedersehen.
Aber wir sehen uns
auf jeden Fall wieder.
Passen Sie doch auf.
Hier ist richtig was los.
Kann ich nicht bleiben?
Nein, ich halt das nimmer aus.
(stotternd) Ich bin ein
Handwerksbetrieb und muss arbeiten.
Auf Wiederschauen.
Jetzt stottere ich auch schon.
Hoho, der ist ja toll.
Du räumst sofort wieder ...
Ich hab dir gesagt,
du sollst dich nicht rühren.
Jetzt räum auf.
- Du lügst wie verdruckt.
Wieso?
Du kennst keinen Pumuckl,
keinen Kobold.
Der geht mir sonst nimmer.
- Der ist nett, der kann bleiben.
Nix. Den Wirbel
kann ich nicht vertragen.
Der wirbelt schon von alleine.
Weißt du, was ich jetzt mache?
Ich geh zum Herrn Schenk.
Dann seh ich mal,
was bei dem los ist.
Vielleicht macht er auch gerade
eine Spiritus-Sitzung. - Was?
Spiritus-Sitzung, Mensch.
Spiritistische Sitzung,
das verstehst doch du nicht.
Jaja, das versteh ich nicht.
- Du bleibst da, und zwar sofort!
Weg ist er.
Wann soll ich da sein?
Da muss ich ja sofort wieder los.
So was Blödes aber auch, Mensch.
Dann wollen wir mal sehen,
wo der Kollege ist.
Hallo.
Uiuiui!
Hast du mich aber erschreckt.
Oh, was ist denn da?
Um Himmels willen, ein Zwerg.
Verschwinde hier. Weg da.
Jetzt hast du genug, was?
So ein blöder Zwerg.
Jetzt werd ich dich
auch noch verzaubern.
Abrakadabra-makabra,
da schaust du, was?
So ein blöder Zwerg.
- Was ist los?
Abrakadabra...
Das kann ich dir sagen, du Kakabei.
Bei dir piept's wohl,
mich so zu erschrecken.
Vielleicht hat der auch einen
Kobold, das ging mir grad noch ab.
Ich räum doch sein Glump nicht weg!
Aua!
- Entschuldigung.
Oh!
Nur diesen blöden Quatschogei
und keinen Kobold.
Ich hätte so gern
einen kleinen Freund gehabt.
Oh, jetzt kommt dein kleiner Freund.
Was ist los? Wer kommt denn?
- Dein Freund und Helfer.
Ach du lieber Gott.
- Nein, Schenk heißt er.
(stotternd) Es ist alles
durcheinander und offen, Herr Eder.
Dann werden Sie's halt
nicht zugemacht haben.
Das halte ich für ausgeschlossen.
Ich weiß, dass ich die Schublade
zugemacht hab, jetzt ist sie auf.
Waren vielleicht Einbrecher da,
die haben die Schublade aufgemacht,
die Glasvase runtergeschmissen ...
Woher wissen Sie
das Ding mit der Vase, Mensch?
Ich glaube, Sie sind ein Hellseher.
Vasen fallen doch immer
als Erstes um.
Ich hab auch eine,
die muss ich immer festhalten, sonst
wär sie schon lang runtergefallen.
Jetzt weichen Sie nicht aus.
Sie wissen von übersinnlichen Dingen
viel mehr, als Sie zugeben.
Ich muss das der Presse melden.
- Nein.
Ich kenn einen Journalisten.
Das muss für seine Zeitung
wie ein Knüller sein.
Bitte machen Sie
nicht so einen Wirbel.
Lassen Sie mich aus dem Spiel.
Solche Dinge müssen in die Zeitung.
Die haben öffentliches Interesse.
Aber ich habe kein Interesse
am öffentlichen Interesse.
Jetzt lassen Sie mich
weiterarbeiten.
Auf Wiederschauen.
Das ist sehr schade ... Oh!
Bin ich Ihnen auf den Fuß gestiegen?
- Nein, Sie nicht.
Es hat mich irgendwas gezwickt.
- Nein, das ist Gicht oder ...
Nein.
- Rheuma oder Ischias?
Das hat man gern
in der Werkstatt, da zieht's.
Auf Wiederschauen.
Bist du nicht noch dümmer,
dass du den auch noch zwicken musst?
Mit wem haben Sie gerade gesprochen?
- Ich hab nicht gesprochen.
Doch.
- Mit mir selber.
Ich war jetzt so durcheinander.
Ich hab mir gesagt,
was ich machen muss.
Auf Wiederschauen.
- Das glaub ich Ihnen nicht.
Das ist mir wurscht.
Da braucht man keine Kobolde mehr,
wenn die Menschen
schon so rumlaufen.
Den sind wir Gott sei Dank los.
Aber dass du den noch gezwickt hast,
war ganz falsch. - Wieso?
Jetzt meint der,
Wunder, was bei mir passiert.
Dann steht das in der Zeitung.
- Wir wollen nicht in die Zeitung.
Du nicht, aber ich.
- Warum willst du in die Zeitung?
Da steh ich dann
und du kannst mir dann vorlesen:
"Hier in unserer Stadt
wohnt der brävste, gescheiteste
und geheimnisvollste Kobold
von der Welt."
So lügt nicht mal die Zeitung.
- Oh doch.
* Telefonklingeln *
* Sie reden durcheinander. *
Der Chef für dich.
- Ja, Chef?
Chef?
Der Chef hat einfach aufgehängt.
Ich werd verrückt.
* Telefonklingeln *
Ich geh heut nicht mehr ans Telefon!
Morgenpost.
* Telefonklingeln *
Ja, Morgenpost.
Morgenpost!
(stotternd)
"Hallo, hört denn da keiner?
Ich hab eine wichtige Nachricht,
Mensch, einen Knüller hab ich."
Morgenpost. Moment.
Für dich.
- Wer?
Herr Schenk hat wieder
einen Knüller für dich.
Ich bin nicht da.
Tut mir leid, er ist nicht da.
Versuchen Sie es später noch mal.
Was? Mir das alles erzählen?
Diesmal ist es ein Schreinermeister.
- So ein armes Schwein.
Ja, ich höre.
Einen Topf?
Das ist ja hochinteressant.
Was machen wir denn da?
- Nichts.
Nichts, pardon,
hochinteressant ist das.
Den werden wir nie wieder los.
- Ich geh da nicht hin.
Wer ist hier eigentlich der Chef
von uns beiden?
Wie bitte? Ja, ich höre.
- Wir schicken die Neue hin.
Die war schon zweimal umsonst.
- Aller guten Dinge sind drei.
Also gut,
wir schicken Ihnen morgen jemand.
Geben Sie mir Ihre Adresse.
Das ist wieder typisch:
Der alte Wimmer
findet eine alte Tür,
ich muss einen Rahmen bauen
und vielleicht ein neues Haus.
Das hast du sehr ordentlich gemacht.
* Türklopfen *
Ja?
Herr Eder?
- Ja.
Mein Name ist Ringberg,
von der Morgenpost.
Ich hab schon eine Zeitung.
- Ich arbeite bei der Morgenpost.
Morgenpost oder Abendpost,
das kenn ich schon.
Ich bin Reporterin.
Wir arbeiten an Artikeln
über parapsychologische Phänomene.
Über was?
- Parapsychologische Phänomene.
Nein, bitte nicht telefonieren,
äh, fotografieren.
Wir haben hier
keine psychologischen Probleme.
Man hat mir gesagt,
bei Ihnen gehen Schubläden auf,
Bilder fallen von den Wänden ...
- Lassen Sie sich doch nix erzählen.
Das ist ein bodenständiger,
bayerischer Handwerksbetrieb.
Wir haben schon unsere Informationen.
Bitte hören Sie auf
zu fotografieren.
Der Herr Schenk vielleicht?
- Das stimmt.
Der hat Sie doch bestimmt schon oft
umsonst wo hingeschickt, oder? - Ja.
Der spinnt doch.
Sie blamieren sich bloß, wenn Sie
einen Artikel drüber schreiben.
Na ja ...
Das hab ich fast schon befürchtet.
Was ... Spinn ich jetzt?
Ja, das ist ein Spinnrad.
Das hat sich gedreht,
bevor Sie es angefasst haben.
Nein, da haben Sie sich getäuscht.
Damit das in Bewegung kommt, muss
ich es immer nebenbei antreiben.
Vielleicht
bin ich schon überarbeitet.
Das kommt vor, bei solchen Aufträgen
und solchen Informanten.
Auf Wiedersehen.
- Auf Wiederschauen.
Die Tür geht nicht auf.
- Bitte?
- Das gibt's doch nicht.
Lassen Sie mich sehen.
Manchmal klemmt das ein bisserl.
Das Schloss ist ja zu.
Ah ja, das ist eine ganz alte Tür.
Wenn man die zu stark zuschmeißt,
verschließt sich das Schloss
von selber.
Jetzt ist wahrscheinlich
der Schlüssel draußen.
Soll ich jetzt hier übernachten
oder was?
Nein, das ist nicht das Richtige.
Sie sind ein junger Mensch,
gehen Sie doch zum Fenster raus.
Wir machen Ihnen auf
und Sie steigen über den Stuhl.
Sind Sie so nett.
- Na ja.
Geben Sie mir das Tascherl
mit dem Fotoapparat.
Ganz vorsichtig,
dass Sie sich nicht wehtun.
Bitte schön, auf Wiederschauen.
Ich mach Ihnen noch schnell auf.
- Nein, nicht!
Pumuckl, du blamierst mich.
- Ich will in die Zeitung!
Da ist kein Schlüssel.
- Was?
Das weiß ich schon selber.
Ah, da ist er ja.
He!
Da ist der Schlüssel,
alles in Ordnung.
Ich bin gespannt, welches Märchen
Sie mir jetzt erzählen.
Sie kommen doch rein
und erzählen von Märchen,
dass Bilder runterfallen
und sonst was.
Aber das gibt's doch nicht.
- Natürlich.
Das ist ein altes Haus,
es hat sich alles gesenkt.
Das muss man alles mal reparieren.
Jetzt sind Sie so freundlich
und lassen mich weiterarbeiten.
Wiedersehen.
- Auf Wiederschauen.
Was ist jetzt?
- Die Tür geht nicht auf.
Bitte, lassen Sie mich mal daher.
Die ist nicht zugesperrt.
Das klemmt alles ein bisserl.
Das hat sich alles gesenkt
in dem alten Gemäuer.
Was ist jetzt?
Ich bleib hier.
Ach so.
Eder ist Ihr Name.
Wie ist der Vorname?
(nuschelnd) Franz.
- Wie?
Franz.
Sie sind Schreinermeister.
Da gehen Schlösser einfach zu.
Spinnräder laufen.
Erzählen Sie mir halt noch mehr.
Das können Sie nicht schreiben.
Das glaubt Ihnen doch kein Mensch.
Passen Sie auf,
der Schenk ist uns immer auf
die Nerven gegangen am Stammtisch.
Immer hat er uns seine
Geistergeschichten erzählt,
was er spürt und was los ist.
Da haben wir mal
einen kleinen Spuk gemacht
und das Schloss verklemmt,
das ist alles.
Wenn Sie eine Geschichte
machen wollen, gehen Sie zum Schenk.
Der liefert Ihnen alles,
was Sie brauchen.
Bitte lassen Sie mich
jetzt weiterarbeiten.
Auf Wiederschauen,
nix für ungut, pfüa Gott.
Tja, Herr Eder, dann geh ich.
Auf Wiederschauen.
Haben Sie die Adresse vom Schenk?
Nein, hab ich nicht.
Sie müssen da raus
und zwei Häuser links.
Ich hab irgendwo eine Visitenkarte.
Da steht drauf "Schenk".
Da gehen Sie jetzt hin.
Danke.
- Auf Wiederschauen.
Pumuckl, spinnst du?
Du musst doch nicht
in die Zeitung kommen.
Ich will aber unbedingt.
- Für was denn?
Dann können wir beim Frühstück
lesen, was bei uns alles los ist.
Ja, aber wir lesen es nicht allein.
Das lesen Tausende andere auch.
Das macht nichts.
- Natürlich.
Die kommen alle rein,
wollen den berühmten Pumuckl sehen
und du bist unsichtbar,
nicht mal ich seh dich mehr.
Das ist doch fad.
Du kannst nichts mehr machen.
Das ist doch kein Leben.
Das ist ja wie im Tierpark.
Du bist der kleine Affe,
ich der große.
Ich will kein Affe sein.
- Ich auch nicht.
Deswegen können wir
die Zeitung nicht gebrauchen.
Dann bleiben wir ohne Zeitung.
Wir bleiben ohne Knüller.
Der größte Knüller für mich
bist sowieso du.
Vielleicht machen wir
unsere eigene Zeitung.
Dann können wir lesen,
was bei uns so anfällt.
Dann schreib mal auf ...
- Nein, doch nicht jetzt.
Eder Franz, Schreinermeister
und Spinn-Dingsbums ...
Das machen wir heut
nach dem Abendessen.
Du machst ein Gedicht dazu.
- Ich übernehm die Gedichte ...
Untertitelung: BR 2020